1 表9-12$$_川崎病的伴随症状
2 四、肾活检适应证
3 低血镁治疗包括：深部肌内注射25%硫酸镁0.$$_2～0.$$_4ml/kg，每6小时1次，症状消失后停用。对需长期治疗者可在静脉维持液中加2.$$_5%硫酸镁2～4ml/kg，以每分钟不超过1ml的速度缓慢滴入。对于高镁血症，静脉应用葡萄糖酸钙可快速逆转高血镁的抑制作用及相关的心脏传导异常。
4 3.林庆，李松.小儿脑性瘫痪.北京：北京医科大学出版社，2000：6
5 普通人群中幽门肥厚发病率为0.$$_1%～1%，且有上升趋势，40年前的报告是1/900～1/300；而英国最近调查表明过去几十年以来，发病率已从0.$$_1%～0.$$_2%上升到0.$$_3%～0.$$_8%。Mayo$$_Clinic的大样本人群调查显示：1950～1984年间美国Minnesota州Olmsted郡人群HPS总体发病率为0.$$_26%，但至调查后期，发病率已接近0.$$_5%。另一项前瞻性调查研究发现：随机抽取1400名足月新生儿接受B超检查，9名（0.$$_65%）出现肥厚性幽门狭窄的患儿出生时幽门B超检查均无异常表现。此病男孩多见，男女之比为4∶1。此外，有这样一种观点：头胎男孩最易患HPS，但未获证实。白种人发病率是黑种人几倍，亚洲人种较低。幽门狭窄的遗传特征多变，母亲遗传的较父亲多见。若母亲曾患此病，女孩发病率为7%，男孩为19%；若父亲幼时患此病，则女孩为2.$$_5%，男孩为5%。
6 一、分离性焦虑症
7 2.近2周内有过严重感染，或WBC＜4×10<sup>9</sup>/L，或对CTX过敏，或2周内用过其他细胞免疫抑制剂，重症肾病综合征表现，血清白蛋白＜2g/L时，应慎用CTX。由于儿童SLE的发病高峰在11～15岁，因此，治疗时应该考虑青春期发育的问题。目前，在狼疮肾炎，应用CTX冲击治疗尿蛋白消失后可用硫唑嘌呤维持，剂量为每日1～2.$$_5mg/kg。
8 介入性（或更确切地说是治疗性）心导管术开始于1964年，当时Dotter和Judkins首先报道了周围血管狭窄性病变的经导管扩张。接着在1966年，Rashkind和Miller完成了首例球囊房隔造口术，该术不仅预示着介入性心导管术可应用于心内病损，也是第一次将介入性心导管术应用于儿科及先天性心脏病。球囊房隔造口术的成功开展实际上为迄今应用的所有治疗性心导管术“搭建了发展的舞台”。1967年，Porstmann及其同事报道了首例动脉导管未闭的非开胸经导管封堵。1982年，Kan及其同事首先报道了肺动脉瓣狭窄的经导管球囊扩张。次年，Lock等报道主动脉缩窄的经导管球囊扩张。至此，治疗性心导管术的新纪元开始了。
9 阵发性右上腹剧烈绞痛，常伴有呕吐，可吐出胆汁和蛔虫。患儿异常疲乏。腹部体征不多，只在剑下或稍偏右有限局性压痛，多无腹肌紧张。
10 （2）预防感染：注意食品及环境卫生，减少感染机会。应用SMZco$$_25～50mg/（kg•d），诱导期可全程应用，缓解后每周用3天，防止发生卡氏肺囊虫肺炎。静脉应用丙种球蛋白每次200～400mg/kg可能减少某些感染的机会。化疗期间禁止接种活疫苗，以避免疫苗布散感染。加强口腔和肛门护理，及时治疗如龋齿等潜在感染灶以减少内源性感染。及时处理浅表真菌感染以减少深部真菌感染。
11 全身性免疫性疾患时可同时有肾小球和肾小管间质受累。儿科最突出的是系统性红斑狼疮，在13%～67%的狼疮病人中肾小管可见免疫复合物沉着，而且TIN是狼疮肾进展和影响预后的重要因素。此外TIN也偶见于原发性或梅毒引起的膜性肾病。另有作者报告IgA肾病中37%肾小管有免疫复合物沉积，且此类病人肾功恶化之几率亦高。全身性免疫性紊乱时也可仅间质及小管受累，如肾移植时的排异反应，另一为TINU综合征，即小管间质性肾炎伴眼色素膜炎。此征1975年始被报道，病人有急性TIN和眼色素膜炎和骨髓肉芽肿，表现有虚弱、厌食、发热、体重下降及多尿。眼部有流泪、眼痛及眼色素膜炎。实验室检查有血沉快，血IgG增高，血浆总蛋白增高（＞8g/dl），氮质血症，贫血，尿中有白细胞，蛋白尿，糖尿，间质性肾炎改变可自发缓解或于应用皮质激素后完全缓解，但眼色素膜炎常易复发。
12 如异位肺静脉直接入右心房，可打开右心房，切开房间隔，用补片将左右肺静脉全部隔入左心房；如异位开口于冠状窦，切开左心房与冠状窦之间的房间隔组织，随即缝合冠状窦开口以及房间隔缺损，使冠状窦直接引流入左心房；对于心上型或心下型肺静脉异位连接者，将肺静脉总干与左心房之间做大的侧-侧吻合，关闭房间隔缺损，而是否结扎肺静脉回流通道仍存在争议。一些主张开放回流静脉者认为，开放垂直静脉可预防术后早期左心偏小、肺静脉回流受阻情况。且有报道称，结扎下行的静脉通道后，会引起急性肝细胞坏死，故一些外科医生建议不缝合该静脉。
13 感染性疾病是指由病原微生物感染机体引起的一类疾病，这些病原微生物包括细菌、病毒、支原体、衣原体、立克次体、真菌、螺旋体、原虫和蠕虫等。其范畴远远超过以往定义的“传染病”，如外科的感染疾病、术后感染，耳鼻喉科的中耳炎和鼻窦炎，以及内科的呼吸道感染、肠道感染疾病等都属感染性疾病。医院内感染是相对于社区感染而言的概念，也属感染性疾病范畴。
14 典型X线胸片所见为双肺网状纹理及密度较高的点片状阴影。一般可分为4个类型：①早期静止期：仅表现肺纹理增多；②急性出血期：肺有片絮状阴影或毛玻璃样改变；③慢性反复多次出血，可出现粟粒状、网状、点状阴影，如慢性合并急性出血，则同时混有片状出血灶或毛玻璃样改变，其间杂以密度较高的网状或点状阴影；④迁延后遗症期：以纤维化、支气管扩张、肺气肿等为主。CT诊断准确率更高。
15 肾母细胞瘤（nephroblastoma）又称肾胚胎瘤、肾胚细胞瘤、肾脏混合瘤。Rance于1814年首先描述此瘤。至1899$$_年Max$$_Willms对该瘤的特性作较详细的叙述，故以其名而命之谓Willms瘤。经多代学者的研究努力，肾母细胞瘤的低存活率迅速得到提高，其生存率1940年为25%，至今已上升至90%左右。20世纪60年代开始，相继成立了美国的Willms瘤研究组织（National$$_Willms’Tumor$$_Study，NWTS）和欧洲的国际小儿肿瘤协会（International$$_Society$$_of$$_Pediatric$$_Oncology，SIOP）两个专业研究机构，使该肿瘤的临床治疗有了进一步的发展。
16 5.乙肝疫苗第1剂在新生儿出生后24小时内尽早接种，第2剂在第1剂接种后1个月接种，第3剂在第1剂接种后6个月（6月龄）接种。第1剂和第2剂间隔应≥28天。第2剂和第3剂的间隔应5个月。
17 （三）移植物抗宿主病$$_（GVHD）
18 一般表现为进行性呼吸困难，有肋间凹陷征。在出生后12～24小时，随胎粪进入外周肺而表现出呼吸困难加重，气道吸引出胎粪污染的液体。呼吸困难的原因可以是气道阻塞使肺泡扩张困难，但更由于窒息导致胎儿肺液不能排出和低氧性肺内血管痉挛。体格检查可以发现胸廓较饱满等，系肺气肿的缘故。
19 青春期还涉及一些特殊的卫生教育，例如教育男孩正确看遗精现象，帮助女性掌握经期卫生。此外，教育青少年如何正确对待和处理自慰行为（即手淫），因为这在青少年中较为普遍，是伴性发育而产生的，对此现象，应避免夸大对健康的危害，减轻青少年的恐惧和追悔和自责的心理压力。
20 用PCR技术检测血清中HIV$$_RNA，其阳性结果常较p24抗原检测早3～5天，较抗体检测早1～3周，并可定量检测。所以是早期诊断、判断预后和抗病毒药物疗效的理想指标。该方法很敏感，应注意避免标本间交叉污染所造成的假阳性。
21 包括皮肤颜色（appearance）、心率（pulse）、对刺激的反应（grimace）、肌张力（activity）和呼吸（respiration）。这样，Apgar也与上述5个英文单词的字头对应。评估标准：每项0～2分，总共10分（表5-4）。
22 表10-10$$_因子Ⅷ替代治疗的剂量和用法
23 膳食营养素参考摄入量（Dietary$$_Reference$$_Intakes，DRIs）是在RDAs基础上发展起来的一组每日平均膳食营养素摄入量的参考值，包括4项内容：平均需要量（EAR），推荐摄入量（RNI）、适宜摄入量（AI）和可耐受最高摄入量（UL）。
24 药物选择目前主要根据癫痫的发作类型或癫痫综合征的类型选药，不合适的选药甚或加重癫痫发作（表16-16）。
25 5.至少持续6个月；
26 残余分流：通常术后可存在少量残余分流，随访时不久即消失。但对于明显残余分流，多由于堵塞装置太小或移位，一些病例发生溶血，常于术后数小时至10余小时，呈典型溶血表现，需及时内科处理，无效时需要再加弹簧圈堵塞或外科手术。偶见堵塞装置脱落，多由于操作不当或选择堵塞装置太小所致，可用异物钳抓取，必要时需外科手术。
27 右心室呈三角形，心室内小梁粗大、稀少且与右心室流入道和流出道平行。乳头肌相对较小而多，附着于室间隔表面（多在隔束的后下缘）及游离壁。三尖瓣的数目在婴儿期为两叶（壁瓣及隔瓣），而在老年则为四叶（前、后、隔及圆锥瓣），但整个人生中绝大多数时期为三瓣（前、后及隔瓣）。因此，不能单纯通过瓣膜的数量来判断是否为三尖瓣，而可依据以下两个特征进行判断：①三尖瓣长度相仿；②与二尖瓣不同，三尖瓣为流入道瓣膜。正常的右心室有较大的漏斗部形成其流出道。圆锥由三个部分所组成：①远端圆锥隔，延伸至游离壁形成壁束；②近端圆锥隔或称为隔束；③调节束。解剖学上右心室由四部分组成：①房室通道部；②右心室窦部；③远端圆锥隔；④近端圆锥隔。右心室流入道由房室通道部及窦部组成，流出道由隔束及壁束所形成。右心室的血供全部由右冠状动脉及其分支供应。右心室的传导系统为右束支，右束支在圆锥乳头肌下方穿出并在隔束下缘下行穿过调节束进入前组乳头肌根部后到达右室游离壁。
28 Ⅲ期：28～45天，小血管、微血管炎消退，中动脉发生肉芽肿及血栓，纤维组织增生，血管内膜增厚，冠状动脉一些分支可全部或部分阻塞，有冠状动脉瘤破裂危险。
29 1）静脉窦压力增高，如静脉窦血栓、颈静脉血栓及上腔静脉阻塞等。
30 白细胞总数减少，淋巴细胞分类相对增多。重型出血性皮疹患者可伴有血小板计数减少。
31 另一种形式的IgA称为分泌型IgA（SIgA），存在于人的外分泌物中，如唾液、眼泪、肠内分泌物以及初乳中。分泌型IgA与血清型不同，它是一个二聚体分子，带一个J链和另一个外分泌成分（SC）组成（IgA）2-J-SC复合物。而血清型则是（IgA）2-J组成。
32 在新生儿中，血氨达正常值2倍的一过性高氨血症很常见，尤其是早产儿，这些患儿通常无症状，也无长期的神经系统损害。新生儿一过性高氨血症多在生后24小时出现，临床上往往不被认识，无明确的家族遗传史。典型病例可发生在早产儿，也可发生于足月儿，伴有或不伴有呼吸系统症状。新生儿一过性高氨血症幸存者不会复发，是否留有神经系统后遗症，取决于新生儿期受损的程度。可引起先天性高氨血症的疾病（表14-14）。
33 （3）遗传易感：遗传因素在1型糖尿病的发病过程中起着重要的作用。目前已知该病为多基因遗传病，有多个基因与糖尿病的遗传易感性有关。目前研究最多的是1型糖尿病与人类白细胞抗原（HLA）D区的Ⅱ类抗原基因，后者位于第6号染色体短臂（6p21.$$_3）。人群调查发现1型糖尿病的发病与HLAⅡ类抗原DR<sub>3</sub>、DR<sub>4</sub>有关，单卵双胎先后发生糖尿病的一致性为35%～50%，如同时有HLA-DR3/DR4者发生糖尿病一致性为70%。近年研究发现，HLA-DQα链第52位精氨酸及DQβ链第57位非门冬氨酸等位基因为1型糖尿病易感性基因；HLA-DQα链第52位非精氨酸及DQβ链第57位门冬氨酸等为糖尿病保护基因。因此HLA-Ⅱ类分子DRDQα1-DQβ1的结构是影响1型糖尿病的易感性和保护性的主要因素。
34 哺乳期母亲应少吃刺激性食物，不饮酒、不抽烟，忌服或慎服能从乳汁排出的药物，如红霉素、氯霉素、链霉素、溴化物、碘化物、水杨酸盐、抗甲状腺药、抗凝血药、阿托品等，以免婴儿发生药物中毒或不良反应。
35 第六节$$_脱落细胞学检查
36 输尿管重复畸形常因上输尿管开口异位或膨出而产生症状。女孩异位输尿管口多位于外阴部、阴道和子宫等处，均在尿道括约肌的远端，故表现为尿失禁，由于上部肾往往功能很差，失禁的尿量常不多。下部肾及对侧的正常肾脏的尿液仍流入膀胱中，且尿量大，故其仍有正常尿量的正常排尿，这是其特点。男性的异位输尿管常开口于精阜及输精管等处，位于尿道外括约肌上方，所以尿失禁少见，多表现为尿路感染和睾丸炎或附睾炎。如有输尿管膨出，在男女性均可表现出排尿困难和尿路感染。
37 （五）心血管结构异常判别
38 本病为外源性感染，主要是肺部吸入大量的曲霉菌孢子，侵入血流播散至全身各器官。其次是皮肤创伤性接种。
39 配备有血路监护报警、透析液路监护包括温度报警、电导度报警、漏血报警和透析液负压报警的监护报警系统。
40 比、百分比与率是最常用的流行病学术语。
41 多有遗传背景，目前多考虑特发性的原因。出生后数月以至青春期都可发病，发病高峰在7岁左右，以肌阵挛性失神为特征性表现，常伴有强直性收缩。对药物治疗反应较差。
42 第七节$$_急性感染性喉炎
43 幼年型慢性粒细胞白血病（juvenile$$_chronic$$_myelogenous$$_leukemia，JCML）在FAB分类中划入骨髓增生异常综合征（MDS），与CML一样、JCML累及多能造血干细胞，外周血白细胞数增高、脾大、碱性磷酸酶活力减低，相对于CML来说尚有以下特征：外周血单核细胞比例＞10%，幼稚细胞比例＜5%；骨髓未成熟单核细胞增高，幼稚细胞比例＜30%；Hb-F升高；高丙种球蛋白血症。MDS伴有7号染色体单体时与JCML临床表现相似，但Hb-F不高。JCML与CML的鉴别见表11-11。
44 1.头颅
45 3.母婴传播即垂直传播
46 （三）父母咨询
47 大多数DMD患者无心血管症状，只有在疾病晚期和反复感染的应激情况下才出现心力衰竭和心律失常，很少有明显的充血性心力衰竭。
48 检查肛门和肛周围区，注意有无肛门闭锁、肛瘘、肛裂或肛周脓肿。
49 2.新生儿疾病
50 支气管扩张剂通过缓解平滑肌痉挛、减轻黏膜充血水肿、减少黏液分泌等机制，缓解支气管痉挛，保持气道通畅，是控制哮喘急性发作的主要药物。目前常用的支气管扩张剂，根据作用环节不同分为3类：①β<sub>2</sub>肾上腺素受体激动剂；②茶碱类药物；③抗胆碱能药物。
51 定位于X染色体上的致病基因随X染色体而传递疾病。女性带有一个隐性致病基因，为表型正常的致病基因携带者。男性只有一条X染色体，即使是隐性基因，也会发病，如血友病及进行性肌营养不良等。家系特点是男性患者与正常女性婚配，男性都正常，女性都是携带者；女性携带者与正常男性婚配，男性50%是患者，女性50%为携带者。
52 （1）直接穿刺法和静脉导管法：
53 超声心动图技术在小儿尤其在婴儿中最为适用，原因有：①声能传播距离短，可使用高频声能提高图像的分辨率；②在婴儿及儿童具有更多、更好的透声窗；③小儿心血管疾病重点需解决的是解剖学的详尽诊断。
54 本病为反复发作，部分患者有明确的季节性，夜间发病较多。发作间歇期，多数患儿症状可完全消失，少数患儿有夜间咳嗽、自觉胸闷不适。
55 抗心肌抗体的靶抗原十分复杂，可针对肌纤维、肌动蛋白、肌凝蛋白及Z带等抗原成分，因此在心肌梗死、风湿性心肌炎、病毒性心肌炎、心肌病、冠状动脉硬化性心脏病，甚至心脏手术之后，均可检出抗心肌抗体。目前难以确定是组织损伤，自身抗原改变刺激产生自身抗体，还是感染、药物等诱生的自身抗体。
56 （七）体外膜肺$$_（extracorporeal$$_membrane$$_oxygenation，ECMO）
57 病理所见因病期早晚不一。在疾病的早期阶段，肾小球可能正常，也可能呈现局灶节段性硬化，系膜细胞及系膜基质增生；呈现弥漫性肾小管囊性扩张。在疾病的晚期阶段，肾小球毛细血管袢塌陷，呈现弥漫性硬化；肾小管广泛扩张、萎缩；间质炎症细胞浸润及纤维化。有人曾称本征中最具特色的改变是近曲小管囊性扩张，被称为“小囊性病”（microcystic$$_disease），但发现肾小管的这一病变可能系获得性，是由于持续的大量蛋白尿和（或）小管内尿流受阻，致未完全成熟的肾单位出现小管囊性改变。
58 （二）蹲踞
59 积液量很少时，临床上难以发现；典型症状为心前区疼痛，心底部听到心包摩擦音；积液量多时心前区搏动消失，心音遥远，有颈静脉怒张、肝肿大等心包填塞表现；X线检查心影向两侧扩大呈烧瓶形，ECG示低电压，早期ST段抬高，随后ST段回到等电位，并出现T波改变；超声心动图可确诊少量心包积液。临床上有心包炎表现者，提示心脏炎严重。
60 有些患儿冠状动脉与主动脉的连接正常，但开口呈裂缝样，其起始部分斜形而不是通常的垂直自主动脉发出。这些患儿也可发生猝死。
61 1.惊厥性癫痫持续状态
62 一直以来，感染性疾病是严重威胁儿童生命与健康的首要元凶，至今全世界每年有1300万儿童死于感染性疾病。儿童感染性疾病的病原体包括细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体、立克次体、螺旋体及寄生虫等，病原学诊断是疾病防治中的关键环节。快速准确的病原学诊断不仅对提高临床诊断水平、合理应用抗生素并考核其疗效、遏制与延缓耐药病原体的产生具有重要意义，同时也为研究感染性疾病的致病机制和流行病学特点，指导有效预防、控制与管理提供有力依据。
63 13.张汝慧，王玲，陈俊仪，等.流行性腮腺炎致多脏器损害662例临床分析.临床儿科杂志，1996，14（4）：220-220
64 发热、乏力、消瘦、腹痛及关节痛等。
65 3.颈内动脉海绵窦瘘（carotid-cavernous$$_fistula，CCF）
66 在血液系统、肿瘤性疾病和其他一些危重疾病的治疗过程中常涉及血制品的应用，不同的临床状况需应用不同的血制品。
67 ELISA方法有两种：①定性试验，以阴或阳性表示，不仅用于血清，也可用于唾液及牙龈分泌物，特别适用儿童，缺点是假阳性率高，故阳性结果常需补充另一个肯定方法；②定量试验，由机器测试，结果更精确，还可用于治疗后的随访检查。
68 六、治疗疗程
69 （三）病情告知
70 放射学检查特点：两肺广泛渗出阴影为急性期的特征，表明肺血管向间质及肺泡渗出过程。血管通透性增加时，渗出液先积聚在大血管周围，呈肺纹理增加和微细颗粒状。随病情发展，可以出现大量肺泡渗出，为斑片状和实变，甚至有胸腔积液。在疾病后期出现纤维化时，出现肺纹理增粗和小囊泡等慢性病变特征。有些患儿可有不典型表现，如单侧肺弥漫性渗出或肺部影像学特征轻、临床低氧血症和感染症状明显，也可以考虑早期ARDS。有条件时可以采用CT扫描，尤其对于发现肺泡萎陷、实变有帮助。对仰卧位出现中背部肺的萎陷，在俯卧位时扩张，可以认为肺萎陷，而不扩张则为实变。动态放射学检查对于掌握病情发展和治疗效果有非常重要的意义。
71 3.感染因素
72 （2）摄入量不足：
73 药动学主要研究体内药物的量（或浓度）及其代谢物随时间变化的动态规律，并用一定的数学模型来阐明药物在体内的位置、数量（或浓度）和时间关系的一门学科。体内药物量的动态变化主要受药物的吸收、分布、代谢和排泄等药物体内处置过程的影响。根据体内药物浓度测定数据，得到药时曲线，推得适当数学模型，求得各项动力学参数，不仅可阐明药物在体内的动态过程，即吸收、分布和消除的规律；还可研究这些规律与药物的药理或毒性作用的关系。药物的作用取决于药物在受体部位的浓度及维持时间的长短，而受体部位的药物浓度在体内药物分布平衡时一般与血药浓度平行，因此，研究血药浓度随时间而变化的规律，获得药动学参数，在临床药物治疗上可根据这种参数制定合理给药方案，使血药浓度保持在安全有效的范围内，提高药物治疗效果。药动学对药物治疗和毒性的估计、药物剂量的选择和调整等方面均具有重大意义。
74 （2）血液标本曲霉半乳甘露聚糖抗原（GM）检测（ELISA）：
75 （一）反流性巨输尿管
76 可以区分尿中排出黏多糖的种类，并进行分型。
77 肿瘤多呈结节状，大小不一，从2cm到20cm，多无包膜，切面为灰白色，鱼肉状，可有出血坏死，有时含有囊腔。显微镜下肿瘤主要由组织细胞样细胞和成纤维细胞样细胞构成，呈多形性，典型和不典型核分裂象多见于组织细胞样细胞。
78 1）遗传性：包括染色体异常（如唐氏综合征，脆性X综合征及其他染色体病），亨廷顿舞蹈病，肌张力障碍（如Meige综合征），Hyperekplexias等。
79 （二）耗糖过多
80 小儿呼吸系统的基本病变特点以渗出性为主，增殖与纤维性变少，X线形态有小片状、斑片状、圆状、颗粒状、网状及囊腔形等。先天性疾病在儿科中占有一定的比例，特别在一些囊腔性病变中尤为突出。新生儿时期有一组相对独立的呼吸困难的疾病，与其他年龄的儿童有一定区别。
81 输尿管畸形除巨输尿管之外，主要还有重复输尿管和输尿管膨出（或称输尿管囊肿）。输尿管的先天性畸形是输尿管的胚胎发生异常造成的，其诱导的后肾组织随之发生异常，导致肾脏畸形。
82 原理是在有潴钠因素情况下，硫酸钠的滴注增加到达远端的肾单位的Na<sup>+</sup>，并有效地被吸收。而SO<sub>4</sub>属于难吸收的负离子，增加了管腔内的负电位，使肾小管上皮细胞与管腔的电位差加大，负电位促进H<sup>+</sup>的排泄（主要增加尿
83 发热伴瞳孔不能收缩则提示下丘脑功能不全。无泪或角膜反射消失，舌面光滑缺少舌乳头提示家族性自主神经功能异常。口腔白色念珠菌感染是各种免疫系统疾病的征兆。
84 咬伤后立即在伤口近端2～3cm处扎肢体，阻断静脉血液和淋巴液回流，减少吸收。紧扎处应每隔10分钟左右放松1～2分钟，以使被扎部分组织不会因血流循环受阻而坏死，并限制患肢活动。尽快排毒，紧急情况下可用口吸吮，边吸边吮，并用清水漱口。
85 0.$$_5～1mg静滴，每日或隔日1次，10～15次为一疗程，休息5～10日，再接下一疗程。副作用是骨髓抑制。
86 7.一级亲属中有NFⅠ患者。
87 哮喘患儿发作时此值往往大于15%。
88 （1）西咪替丁（cimetidine）：儿童20～40mg/（kg•d），3～4次/日，亦有主张2次/日。
89 无论肿瘤发生于四肢什么部位，只要能保持肢体的功能，应完整将肿瘤切除。完全切除（临床Ⅰ级）比切除不完整者预后要好。Lawrence指出，2/3肿瘤未完整切除的病人应该是能够完整切除的。肿瘤完全切除者的生存率是70%，而那些应能完整切除而未完整切除病人的仅为48%。
90 联合应用上述2种以上检测方法，可提高检出率。
91 【实验室检查与诊断】
92 1.氧疗
93 社区感染与医院内感染的病原谱是不同的。前者往往是毒力强的病原体感染，后者多是条件致病菌感染。因此，认识与区分这两种感染十分重要。
94 （六）语言发育
95 （三）精神治疗
96 2.胃液或支气管肺泡灌洗液标本的检测
97 肝功能损害、脓毒血症、全身性单纯疱疹病毒感染和围生期窒息可导致血氨升高，但血氨不如遗传代谢病和新生儿一过性高氨血症显著，对于血氨中度升高者应检查肝功能，但是即使是严重肝坏死者，血氨一般很少超过500μmol/L。
98 （一）病毒学检查（即病毒标志物检查）
99 （1）反复不能预料的惊恐发作。
100 【疾病分期检查及分期标准】
101 新生儿转运系统应包括求助医院、转运小组（包括人员、设备和交通工具）、上级医院和转运网络。求助医院是基层医院或未设立NICU的三级医院。转运小组的人员安排就国内的情况而言，应由上级医院排出有经验的新生儿科专业医师与护士，或者由求助医院派出医护人员；设备应包括各种急救医疗设备和药品，其相对规模应同一小型的NICU相似，具体内容见下文“新生儿转运系统的设施”；交通工具包括陆运、水运和空运，以陆路转运为最常用，水运太慢而少用，空运过于昂贵且国内尚无专用的救护机。上级医院为接受转运新生儿的医院，是设有NICU的三级医院，或者是治疗某种新生儿疾病实力最强的NICU，其医疗力量雄厚，医护人员均受过专业培训，技术过硬，装备精良，能担负起抢救危重新生儿、培训基层医护人员、主持科研协作的任务。就目前国内的基础条件而言，转运网络是由1所上级医院和10～20所基层医院构成，服务半径100～200km，单程转运时间约2小时；其中还包括求助医院的完整病史资料转运、转运档案的记录、求助信息、转运过程实录、患者转归等。
102 儿童少有前驱表现，常先见皮疹或同时伴发热和不适，体温多在39℃以下，持续1～5天。典型皮疹初起时为成批的细小红色斑疹或斑丘疹，在6～8小时内很快变成表浅的水痘疹，疱壁薄，易破裂。24小时内疱液从清亮转为云雾状，然后疱液干燥而结痂。水疱疹伴痒感。皮疹成批地依次出现于躯干、头皮、脸面和四肢，呈向心型分布。在一个患者身上可见斑疹、丘疹、水疱疹和结痂等各期皮疹同时存在。口鼻等黏膜处也可见皮疹，甚至波及眼结膜、咽喉、气管、肛门和阴道。阴道处疱疹通常破裂而不结痂。出疹期可有全身浅表淋巴结肿大。
103 第三章$$_极低出生体重儿的特点及护理
104 5.$$_ERCP诊断慢性胰腺炎的敏感性最高。
105 3）呋喃唑酮：每日5～7mg/kg，分3～4次口服。在肠道可保持高药物浓度，不易产生耐药性。有恶心、头晕、皮疹、溶血性贫血及黄疸等不良反应。
106 （四）并发症和处理
107 由于窒息导致的持续肺血管痉挛，可以发展成持续肺动脉高压症，表现为机械通气依赖＞60%氧供$$_，动脉导管和卵圆孔出现右向左分流、三尖瓣反流等，可以经床旁彩超测定出。应用带吸入一氧化氮（NO）供气装置的呼吸机（如西门子300型），可将NO气体以低流量接入供气回路。如NO钢瓶供气浓度为1×10<sup>-3</sup>（1000ppm，1ppm=1/1$$_000$$_000体积），目标浓度为10ppm，可以将NO供气流量调节到供气管道通气流量的1%获得。应用电化学或光化学技术的NO/NO<sub>2</sub>浓度测定仪，从三通接口连续抽样，测定出实际进入患儿肺部的NO浓度。常用的起始浓度为10～20ppm，在有效时逐渐下调为5～10ppm，治疗时间为1～3天。治疗有效者，可以在吸入NO后数分钟至数小时内，动脉氧分压提高10mmHg，吸入气氧浓度下降10%～20%，同时可以经彩超检查发现右向左分流转变为双向分流或左向右分流，提示肺动脉压开始下降。
108 脱水大多有不同程度的代谢性酸中毒，产生原因为：大量的碱性物质随粪便丢失；脱水时肾血流量不足，尿量减少，体内酸性代谢产物不能及时排出；肠道消化和吸收功能不良、摄入热量不足，脂肪氧化增加，代谢不全，致酮体堆积且不能及时被肾脏排出；严重脱水者组织灌容不足，组织缺氧，乳酸堆积。主要表现为精神萎靡、嗜睡、呼吸深长呈叹息状，口唇樱红，严重者意识不清。新生儿及小婴儿呼吸代偿功能差，呼吸节律改变不明显，主要表现为嗜睡、面色苍白、拒食及衰弱等，应注意早期发现。
109 幽门螺杆菌引起十二指肠胃黏膜化生，使十二指肠碳酸氢盐分泌降低，胃酸分泌增加。
110 保暖：新生儿娩出后，应立即将其放在已经预热的远红外暖床上，用干的、温暖的消毒纱布将新生儿身上的羊水擦拭干净，以减少由于水分蒸发造成的降温，并防止皮肤皱褶处潮湿、糜烂甚至感染。
111 Q热（Q$$_fever）是无皮疹的热性疾病，有急性型和慢性型两种。急性Q热起病似流感样症状，可有间质性肺炎或肉芽肿肝炎表现。慢性Q热表现为心内膜炎，但血培养阴性。
112 表6-4$$_心肺复苏程序
113 梦呓的发生常常与其他睡眠障碍有关，如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、REM睡眠行为障碍、夜惊，鉴别诊断有赖于其他睡眠障碍的确定。
114 痰涂片找抗酸杆菌，通常几个小时之内就能出结果，但在儿童结核病很少阳性。标本中要有大量的病原菌，即每毫升5000～10$$_000个杆菌，痰涂片中才能检测到抗酸杆菌。如果做培养，只需10～100个杆菌即可得到阳性结果。原发结核病的患儿体内病原菌数目很少，因而，即使是活动结核病的患儿，其痰涂片有95%，而培养有60%都是阴性的。另外，痰涂片对结核杆菌不具有特异性。一份含有非结核分枝杆菌的标本也可能抗酸杆菌涂片阳性，因而病原菌一定要用标准的培养方法和DNA探针确认。在成人和儿童，涂片或培养阴性不能除外结核病。
115 心室颤动（简称室颤）为QRS-T波群消失，呈现不规则的、形状和振幅各异的颤动波，频率在150～500次/分。患儿如不迅速恢复有效心搏则死亡。胸前区重击有时可恢复窦性心律。抢救应人工通气下胸外按摩，直流除颤。如除颤无效或室颤复发，可静脉应用溴苄铵托西酸盐，然后再予除颤。异丙肾上腺素是最后可用的方法。室颤恢复后应寻找基础病因。应常规测量QT间期排除QT间期延长综合征。除了有明显可逆性原因外，一般均应作电生理检查。如为WPW综合征，应予消融。如为原因不明或为非可逆性原因引起，应予安置AICD预防猝死。
116 18.顾学范，王治国.中国580万苯丙酮尿症和先天性甲状腺功能减低症的新生儿疾病筛查调查.中华预防医学杂志，2004，38：99-99
117 （一）抗毒素
118 （三）呋塞米试验
119 肺动脉吊带亦称左肺动脉异常，由Glaevecke和Doehle$$_1897年首次报道近50%患儿伴发动脉导管未闭和左上腔静脉残存。
120 导管可有漂浮导管，旋转控制导管或超越导丝导管。定向漂浮导管头端为一球囊，导管体质地柔软。此类导管有两腔，其中一腔头端有单个开口，称为端孔导管，仅用于压力测定，头端有多侧孔的球囊导管用于血管造影（Berman造影导管），另一腔用以向腔内注入二氧化碳。这种导管主要通过膨胀的球囊被血流推动向前。尽管旋转控制能力相对较差，带有球囊的头端和柔软的导管体使心脏穿孔的危险降到最低。旋转控制导管由尼龙和金属网状骨架构成，质地较硬，其操作主要依靠旋转力量，直到头端到达正确的方向，再继续向前递送。这些导管形状各异，（如NIH导管，多用途导管，Gensini导管，cobra导管，猪尾巴导管及Judkins导管等）。导管末端可封闭或开放，后者可穿过导丝。近年来更复杂的多官腔导管已在使用，导丝仍在导管中时即可进行血管造影。
121 儿科体格检查是儿科医师的基本功之一。学龄儿童及年长儿的体格检查与成人基本相似，但婴幼儿和新生儿的生理和解剖特点与成人差别较大，又不易取得合作，故不论在内容、顺序及方法上都与成人体格检查有所不同，在临床工作中应予以重视。学龄前期小儿体格检查时若合作，可按成人方法进行；若不合作，则按婴幼儿方法进行。
122 6～7个月的婴儿，开始与特定的成人（即照顾者）建立依恋的关系。只要照顾者出现，婴儿显得很兴奋和感到安全。若见不到这个人，婴儿便会不安。
123 2.表现为晨尿尿蛋白阴性，睡前阳性，初步确定为直立性蛋白尿，查肾功能，B超检查有无胡桃夹现象，并做直立试验，方法有多种，比较准确而实用的方法为Addis方法，即分别收集白天立位尿和夜间卧位尿做尿蛋白定量，夜间尿蛋白＜75mg，每日尿蛋白总量＞150mg，可确诊为直立性蛋白尿。必须注意的是许多潜在肾脏疾病最初可表现为直立性蛋白尿。应每6个月～1年随访一次，包括B超、肾功能和尿蛋白直立试验。
124 6.钱琴芳，James$$_E.Kirby.真菌感染的实验室诊断研究进展.微生物与感染，2010，5（1）：19-19
125 （一）超声
126 右心室在正位片时不构成左下心缘，轻度的右室肥大或扩大，心影变化不明显，如右室继续增大可导致心尖向侧、上移位，当心影扩大不明显而右心室肥厚时，心尖上翘明显，侧位片心脏前缘向胸骨方向扩大。
127 尿β<sub>2</sub>-微球蛋白及尿N-乙酰-β-D-葡萄糖苷酶（NAG）增高，尿渗透压降低提示肾盂肾炎。
128 （二）病原学检查
129 先天性气管闭锁多于生后迅速窒息死亡。气管狭窄的表现视其程度而定。轻度狭窄常无症状，较严重时，可出现气急，发绀，吸气时可闻喘鸣音。并发急性呼吸道炎症时，则出现严重呼吸困难、烦躁、鼻扇、口唇及面部发绀、三凹征等。气管镜下可以直视狭窄的部位、范围及程度。
130 在美国，约20%沙门菌株对氨苄西林耐药。如病情严重、耐药情况不明，宜首选第三代头孢霉素，如头孢曲松、头孢噻肟等，如为敏感株感染则可用氨苄西林，或SMZ-TMP治疗。
131 五、肾活检绝对及相对禁忌证
132 （二）HCMV标志物检测
133 （二）幼年特发性关节炎$$_（JIA）
134 男氧消耗量（ml/min/M<sup>2</sup>）=$$_138.$$_1-11.$$_49in（年龄）+0.$$_378×心率
135 病因尚不清楚。以下现象提示本病是一种免疫紊乱的疾病：①持续高滴度的抗RNP抗体；②高丙种球蛋白血症；③本病活动时期循环免疫复合物增高；④表皮与真皮交界处、肾小球基底膜、血管壁或肌纤维中有补体和IgG、IgM的沉积；⑤有抗淋巴细胞毒抗体；⑥肌肉、肺、肝、心、滑膜以及唾液腺等组织中均有淋巴细胞和浆细胞浸润。此外，遗传因素亦有关。有学者发现MCTD病人常有HLA-DR4，或B15与DR4同时存在。日本学者发现，日本的MCTD患者与HLA-DRB*$$_0401有相关性。
136 的减低，因而AG正常。血钾降低也是dRTA的重要表现，甚至为不完全性dRTA的唯一表现。血钠及血钙可正常或降低。
137 本病病因和发病机制不明。其发病与感染和免疫功能紊乱有关。多种感染，尤其是病毒感染，特别是柯萨奇病毒与皮肌炎发病有关。感染引起淋巴细胞释放细胞因子等机制损害肌纤维；同时肌肉蛋白变性而具有抗原性，产生的自身抗原抗体反应也可能起一定作用。一般认为本病为细胞介导的免疫失调所引起的骨骼肌疾病。皮肌炎患儿HLA-B8和DR3明显增加，且与家庭遗传有相关性。
138 4）精神性：包括精神分裂症，OCD等。
139 伴肺血管阻塞性疾病如上组类型伴有器质性肺高压时，此时肺动脉血流减少，心功能衰竭及反复呼吸道感染少见。可出现青紫和杵状指（趾）。体格检查常无杂音闻及，第二心音响亮而单一，同时可及肺动脉反流所致的舒张期杂音。
140 1）始终忧虑会有另一次的发作；
141 用药一周末至两周内可发生血清病，出现发热、皮疹（荨麻疹、麻疹样或猩红热样）、淋巴结增大、关节酸痛，严重表现有面部及四肢水肿、少尿、喉头水肿、哮喘、末梢神经炎、头痛、谵妄，甚至惊厥。一旦出现上述任何表现者均应严密监护，仅有皮疹者则可给予异丙嗪、止痒洗剂等对症处理，较重表现者则可给予甲基泼尼松龙10mg/（kg•d）一次静注，连用3～4日。
142 大部分流脑儿可根据流行情况、临床症状和体征作出初步诊断。确定脑膜炎双球菌感染的诊断是通过从血液、脑脊液和皮肤瘀点中分离出病原菌，55%的脑膜炎患儿血中可以分离出来菌株。从鼻咽部分离出病原，不能确定诊断。约50%的侵袭性感染病例血培养阳性，脑膜炎病例血、瘀斑或紫癜、脑脊液培养和涂片常见阳性。
143 在有肺水肿时，心导管检查可发现体循环氧饱和度轻度下降，高碳酸血症。可发现通过卵圆孔左向右分流的血氧分布表现。肺血管嵌压及肺阻力可有上升。肺动脉舒张压与平均肺毛细血管嵌压不一致，则提示有肺血管收缩或肺血管阻塞性疾病的存在。有时尚需进行吸氧或肺血管扩张试验，以判断肺血管床病理改变。
144 +UA，对上式移项得到：UA-UC=$$_Na<sup>+</sup>-（Cl<sup>-</sup>+
145 主要致病菌为梭形杆菌和奋森螺旋体，这些细菌是口腔固有的，在正常情况下不致病，当机体代谢障碍、免疫功能低下、抵抗力下降或营养不良时，或口腔不卫生时，则细菌大量繁殖而致病。
146 （三）产前检查
147 因子Ⅷ或因子Ⅸ活性为26%～45%，仅在严重创伤、大手术后出血不止才发现本病，容易漏诊。
148 新生儿牙龈上可有黄白色小颗粒，俗称“板牙”或“马牙”，此系上皮细胞堆积或黏液包裹，不应挑破；在硬腭中线上有大小为2～4mm的黄色小结，称为彭氏结，也系上皮细胞堆积，数周后自行消退；新生儿两颊各有一个隆起的黄色脂肪垫，俗称“螳螂嘴”，这是新生儿吸吮的重要工具，不可损伤。
149 2.严重循环充血
150 学龄期的儿童开始进入有规律的作息生活，故不仅应注意膳食营养平衡，还应使膳食制度适合体力发展的需要。首先要合理分配热能：早餐必须摄入足够的能量，才能胜任上午主课集中的特点，三餐能量分配早餐占总能量的30%，午餐占35%～40%，晚餐占30%～35%。但大部分学生由于早晨时间紧张，常常不能保证吃到足量的早餐，因此，最好学校给予一次课间加餐。其次要做到合理的膳食结构：每餐最好都有荤素搭配，注意膳食多样化，既要美味可口，又要营养丰富。另外，注意保证富含钙、铁、锌、维生素A、维生素B<sub>2</sub>和维生素C的食物的足量摄入，强调必须每天摄入200～400ml的鲜奶和一定量的绿叶或黄红色蔬菜，以保证各种维生素和矿物质的供给，同时注意烹饪方式，尽量使营养素不被破坏太多。继续鼓励养成良好的饮食习惯，纠正偏食和挑食行为，培养细嚼慢咽和饥饱适度的好习惯。
151 3.有腹胀、恶心、呕吐者，给予胃动力药物，如多潘立酮及西沙比利等。
152 新生儿生理性黄疸（physiological$$_jaundice）是单纯由新生儿胆红素代谢的特点所致而无各种致病因素的存在，除黄疸外无临床症状，肝功能正常，血清未结合胆红素的增加在一定范围以内。但由于有些极低出生体重儿在胆红素水平不甚高的情况下仍有可能发生胆红素脑病，因而此情况下不能认为仅仅是生理性的；而且，生理性黄疸和病理性黄疸在某些情况下难以截然分开，故有人建议将生理性黄疸改为发育性高胆红素血症（developmental$$_hyperbilirubinemia），也有人认为应命名为“新生儿暂时性黄疸”。
153 （四）寄生虫
154 TTP在儿童少见，主要因为微小血管内皮细胞增生、损伤造成微血栓形成并阻塞管腔所致。临床病变广泛，主要表现为血小板减少性出血，溶血性贫血和神经系统受累，通常发病急骤并有高热，组织病理学检查可辅助诊断。TTP发病机制尚未完全清楚，临床表现与实验室检查酷似Evans综合征，溶血尿毒综合征和DIC，更有人认为溶血尿毒综合征与TTP实际上是一种疾病的两种型别。
155 1.对母分娩前短时间内和新生儿在产房复苏时用过葡萄糖者，入病房后先查血糖（用试纸法或微量血糖法），然后决定所需输糖速度。
156 （二）氧疗和辅助通气
157 第四节$$_学龄前期的生长发育
158 （二十一）导泻和止泻药
159 （二）染色及镜检
160 临床营养支持的并发症可分为肠内营养和肠外营养相关的并发症。
161 1.心脏并发症
162 轻者可无症状，重者可伴不同程度的心力衰竭；安静时心动过速，与体温升高不成比例；心脏扩大，心尖搏动弥散；心音低钝，可见奔马律；心尖部可闻及轻度收缩期杂音，主动脉瓣区可闻及舒张中期杂音。X线检查有心脏扩大，心脏搏动减弱；ECG示P-R间期延长，伴有T波低平和ST段异常，或有心律失常。
163 2.苯巴比妥$$_（鲁米那）
164 3.$$_H波
165 HS的主要分子缺陷是维持红细胞形态的细胞骨架蛋白-收缩蛋白（spectrin，SP）和锚蛋白（ankyrin）异常。
166 （3）最大呼气流量（PEF）每日变异率（连续监测1～2周）≥20%。
167 小儿盘状红斑较成人少，可见出血疹、斑疹、网状青斑、荨麻疹、紫癜、口腔溃疡及鼻黏膜溃疡。患儿日光照身后皮损加重或出现新的皮疹。约10%～20%患儿始终无皮疹表现。
168 小儿感染性休克时可因心肌麻痹、肺血管痉挛、全身炎症反应时毒素刺激等，导致肺部严重损伤和呼吸功能障碍。此时应及时处理原发病因，采取抗感染和抗休克措施，解除导致呼吸功能障碍的主要原因。
169 （一）肾前性
170 孟鲁司特钠和扎鲁司特是口服的选择性白三烯受体拮抗剂，能特异性抑制半胱氨酰白三烯（CysLT1）受体，以阻断白三烯引起的气道炎症；与糖皮质激素合用，可减少激素用量。
171 ①智力测验：常用韦氏学龄儿童智力量表（WISC-R），患儿多表现为智力正常或处于边缘水平。②学习成就和语言功能测定：国外常使用广泛成就测验（WRAT）。患儿常有学习成就低下。③注意测定：目前国内常用小儿多动注意测试仪，因注意缺陷多动障碍、智力低下、情绪和行为障碍儿童均可出现注意持续短暂，易分散，故无特异性。
172 ○HA或DA；◎大剂量Ara-c+柔红霉素；●大剂量Ara-c+VP-16；◇HA|鞘注化疗Ara-c$$_1mg/kg，MTX$$_12.$$_5mg/m<sup>2</sup>（最大12.$$_5mg），DX5mg；A组包括M1、M2、M3、M6、M7，B组为M4、M5
173 3.评估标准
174 （四）狼疮细胞
175 3.乙肝血清学标记和HBV-DNA
176 （二）头颅$$_CT
177 （一）中肠扭转
178 1.具备临床诊断依据2项，可临床诊断为心肌炎。发病同时或发病前1～3周有病毒感染的证据支持诊断者。
179 贫血及白血病等。
180 正常新生儿总气道阻力为20～40cmH<sub>2</sub>O/（L•sec）；气管插管时为50～150cmH<sub>2</sub>O/（L•sec）；胎粪吸入综合征（meconium$$_aspiration$$_syndrome，MAS）为100～140cmH<sub>2</sub>O/（L•sec）或更高。
181 （二）缺铁性贫血诊断标准
182 （六）预防核黄疸
183 （3）防治并发症。重症军团菌病往往出现进行性呼吸困难致呼吸衰竭、肾衰竭、感染性休克、DIC和脑病。这些病往往是军团菌病死亡的重要原因，应积极防治。
184 （三）不能从睡眠中觉醒
185 感染2周后血清中即可测得IgM抗梅毒螺旋体抗体，婴幼儿可自母体获得IgG，VDRL和TPHA均可呈假阳性，因此检测梅毒特异性IgM抗体，对诊断先天梅毒具有较大价值，先天梅毒治疗后可转阴，再感染时又可变阳性，可作为疗效判断和再感染的诊断指标。
186 2.膀胱颈梗阻
187 6.其他
188 2.药物和毒素肾损害
189 4.各脏器功能基本正常，无先天性免疫缺陷病，无器官移植史，非第二肿瘤。
190 异烟肼（INH或H）是主要的抗结核药物，仍是目前小儿化疗的首选药物，其特点是：①疗效高，INH口服后吸收迅速，1～2小时后血浓度可达5μg/ml，能在化疗前几天杀死病灶中结核菌群的90%。INH杀菌作用不受环境酸碱度影响。②INH分子小，通透性强，可渗透到各种组织及体液中，特别是易于透过血-脑屏障，脑脊液浓度可达血浓度的近1/3。脑膜有炎症时可达血浓度的90%。因此INH对结脑的防治有特殊功效，成为小儿原发结核首选药物。肺中浓度可与血浓度相似，又能渗透到干酪病灶中。③对细胞内、外结核菌均有杀灭作用，对干酪病灶内代谢缓慢的持续存在结核菌亦有一定作用，因此是全杀菌药，是标准化疗方案与短程化疗方案中自始至终全程应用的药物。④副作用少，安全性好。主要毒性作用是肝功能损害和周围神经炎。INH所致肝损害在儿童明显低于成人，有报告发生率为0.$$_5%。INH对肝的毒性作用在剂量＞10mg/kg/日时有所增加。周围神经炎是由于该药竞争性抑制维生素B<sub>6</sub>代谢。典型的症状包括手脚麻木、疼痛，通过补充维生素B<sub>6</sub>，这些症状是可逆的。⑤价格低廉，用药方便，口服，每天一次顿服，易执行。
191 此法系以已知抗体（特定的抗血清）检测脑脊液中的抗原如可溶性荚膜多糖，特异性高，1小时内即能获得结果，常用做流脑快速诊断，也用以检查嗜血流感杆菌、肺炎链球菌等，阳性率可达70%～80%。北京儿童医院128例化脑抗原检测阳性率为86.$$_7%。
192 6.血管内皮损伤和血管张力调节功能障碍
193 注意是心理活动对一定事物的指向与集中。注意本身不是一个独立的心理过程，而是伴随感知、记忆和思维等心理过程的一种心理状态，在高级有意注意中大脑额叶起着决定作用。抽动障碍患儿存在注意缺陷，尤其在比较复杂的任务方面，可能与额叶-纹状体神经网络异常相关联。抽动障碍患儿注意缺陷不仅与其本身的注意系统损害有关，在很大程度上也与伴发的ADHD有关。
194 （一）前驱期
195 常见的革兰阴性杆菌包括大肠埃希菌、肺炎克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌等。主要见于新生儿和小婴儿，常有以下诱因：①广谱抗生素的大量应用或联合应用；②医源性因素如气管插管、血管插管、人工呼吸机等的应用；③先天性或获得性免疫功能缺陷，如营养不良、白血病、恶性淋巴瘤、长期使用皮质激素或免疫抑制剂等。因而本病多为院内感染。
196 （2）持久和过分的忧虑失去亲近的人，或灾祸可能降临于亲近的人；
197 3β-羟类固醇脱氢酶主要由HSD3B2基因编码表达，与HSD3B1同工酶基因的同源序列高达93%，均定位于第1号染色体短臂（1p11-11），由4个外显子和3个内含子组成，基因全长约7.$$_8kb。目前已报道的基因缺陷不少于17种，主要包括移码突变、无义突变和错义突变。
198 1.颅脑肿瘤
199 图14-5$$_糖原分解、合成的代谢途径
200 （一）休息
201 5.血沉、C反应蛋白、心肌酶、肝功能、肾功能、血电解质检测。
202 一、呼吸机和通气模式
203 （一）高频振荡通气的原理
204 三、在经验性治疗前，应进行病原菌培养和药敏试验
205 1.孙锟，陈树宝，周爱卿，等.二维超声技术检测右心室容量.中华医学杂志，1993；7：353-353
206 高肺血管阻力是关闭室间隔缺损的反指征。但尽管存在肺血管疾病，但通常情况下肺动脉氧饱和度仍高于主动脉，单纯行大动脉转换术不关闭室间隔缺损也最终可因提高体动脉氧饱和度而缓解患儿的症状。
207 （1）对思维、感觉和定位的躲避；
208 应隔离患者直至全部皮疹结痂为止。易感的免疫抑制儿童和孕妇应避免接触水痘患者，甚至接种水痘疫苗者。
209 （三）病毒基因检查
210 胸廓以及随后的支气管扩张，使得气道黏附的痰栓脱落。先深吸气，屏气3秒钟后呼气；一般4次深吸气后应平静吸气1次，以免过度通气后造成低碳酸血症。
211 （三）根据感染和非感染性病因的分类
212 通过血细胞分离仪可分离得白细胞，但白细胞输注的疗效尚未被充分肯定，主要用于粒细胞极度低下及粒细胞功能障碍。白细胞寿命短，也需新鲜采集使用。
213 囊性颅裂的脑膜膨出或脑脑膜膨出，可以有以下三方面的表现①局部症状：一般多为圆形或椭圆形的囊性膨出包块，如位于鼻根多为扁平状包块，其大小各异，大者近似儿头，小者直径可几厘米，有的生后即很大，有的逐渐长大。覆盖的软组织厚薄程度相差悬殊，薄者可透明甚至破溃漏脑脊液而发生反复感染，导致化脓性脑膜炎；厚者触之软而有弹性感，有的表面似有瘢痕状而较硬。其基底部可为细的带状或为广阔基底。有的可触及骨缺损的边缘。囊性包块透光试验阳性，在脑脑膜膨出时有可能见到膨出的脑组织阴影。②神经系统症状：轻者无明显神经系统症状，重者与发生的部位及受损的程度有关，可表现智力低下、抽搐和不同程度的上运动神经元瘫痪等。如发生在鼻根部时，可一侧或双侧嗅觉丧失，如膨出突入眶内，可有Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ颅神经及第Ⅴ颅神经的第一支受累。如发生在枕部的脑脑膜膨出，可有皮质盲及小脑受损症状。③邻近器官的受压表现：膨出位于鼻根部者，常引起颜面畸形，鼻根扁宽，眼距加大，眶腔变小，有时眼睛呈三角形，双眼球被挤向外侧，可累及泪腺致泪囊炎。突入鼻腔可影响呼吸或侧卧时才呼吸通畅。膨出突入眶内时，可致眼球突出及移位。膨出发生在不同部位，可有头形的不同改变，如枕部巨大膨出，由于长期侧卧导致头的前后径明显加大而成舟状头。
214 1.造血系统恶性疾病
215 表3-1$$_第一年小儿体重、身长增长速率
216 3.保持体液、电解质和酸碱平衡$$_液体入量限于1000ml/（m<sup>2</sup>•d）。含1/3～1/5张含钠液，记录尿量，入量应少于出量。
217 包括特发性高钙尿及胡桃夹现象。后者需通过尿红细胞形态、尿Ca/Cr比值、24小时尿钙定量及腹部B超鉴别。
218 表4-14$$_各电解质和维生素的pH和渗透压
219 3.表面活性物质救治性$$_（rescue）治疗RDS的指征
220 （2）哌甲酯缓释片（专注达）：
221 1.痰液标本的检测
222 无症状性菌尿指小儿尿培养阳性而无任何感染的临床症状。几乎全是女孩，但若不治疗可能发展为有症状的尿路感染。
223 （三）肾上腺皮质激素的应用
224 本病无特效疗法，一般采用对症治疗，以补充丢失的
225 生长激素缺乏者，骨成熟常明显延迟。骨龄落后实际年龄。TSH和GH同时缺乏者骨龄延迟更加明显。
226 Hasle等报告丹麦1980～1991年＜15岁的儿童MDS年发病率为4/100万，婴幼儿MDS的年发病率显著高于年长儿童，近1/3患儿伴发先天性或遗传性异常。
227 （一）急性炎症性脱髓鞘型多发性神经根病（AIDP）
228 应结合临床表现、实验室检查、X线、内镜检查及组织学检查。
229 如有颅内出血，首先要加强护理，保持安静，维持通气，抬高头肩部，推迟喂奶，控制补液；如有高声尖叫、频繁呕吐、反复抽搐等表现，应对症止惊，降低颅内压，恢复脑细胞功能；同时要及时止血、纠正贫血。严重者可手术清除血肿。
230 对胎儿期诊断有肾积水的患儿，出生后必须进行复查，时间最好是出生后和出生数周后（一般为4周）。在生后大约3个月以内，肾脏尚在发育中，肾锥体和髓质都是透声的，可以产生肾积水的假象，故出生后B超的定期检查非常必要。目前在胎儿及新生儿的肾积水的程度估计上仍有困难。从已有报告来看，轻中度的肾积水［肾盂扩张（2cm）的大部分患儿］，在2年内可以自行缓解。这部分患儿的同位素肾图曲线上表现为对放射性核素的摄取正常，但排泄明显推迟。UPJO导致肾积水的实验室检查无特征性的改变。绝大部分患儿的尿常规都是正常的，当出现尿路感染时，可以有白细胞出现；也有部分患儿表现为血尿。除非是非常严重的双肾积水，一般肾积水的患儿其肾功能都在正常范围。
231 3.仪器设备
